# Kafka

<br />

## Kafka Broker
Broker는 카프카 클라이언트와 데이터를 주고 받기 위해 사용하는 주체로, 데이터를 분산 저장하여 장애가 발생해도 안전하게 사용할 수 있도록 도와주는 애플리케이션이다.

하나의 서버에는 한 개의 카프카 브로커 프로세스가 실행되어 1대의 브로커 서버만으로도 기본 기능을 수행하지만, 안전하게 데이터를 보관하고 처리하기 위해 3대 이상의 브로커 서버를 1개의 클러스터로 관리하여 운영한다. 

## broker의 역할
### 컨트롤러
클러스터의 다수 브로커 중 한 대가 컨트롤러의 역할을 한다.

컨트롤러는 다른 브로커들의 상태를 체크하고 브로커가 클러스터에서 빠지는 경우 해당 브로커에 존재하는 리더 파티션을 재분배한다.

카프카는 지속적으로 데이터를 처리해야하기 때문에 브로커의 상태가 비정상이라면 빠르게 클러스터에서 빼내는 것이 중요하다.

만약 컨트롤러 역할을 하는 브로커에 장애가 생기면 다른 브로커가 컨트롤러 역할을 한다.

### 데이터 저장
브로커의 역할 중 핵심은 데이터 저장이다.

카프카를 실행할 때, config/server.properties의 log.dir 옵션에 정의한 디렉토리에 데이터를 저장한다.  
토픽 이름과 파티션 번호의 조합으로 하위 디렉토리를 생성하여 저장한다.


### 데이터 삭제
카프카는 컨슈머가 데이터를 가져가더라도 토픽의 데이터는 삭제되지 않는다. (영구성)

컨슈머나 프로듀서가 데이터 삭제를 요청할 수도 없다. 브로커만 데이터를 삭제할 수 있다.

데이터 삭제는 파일 단위로 이뤄지는데 이 단위를 `로그 세그먼트(log segment)`라고 부른다. 이 세그먼트에는 다수의 데이터가 들어있기 때문에 일반적인 db처럼 특정 데이터를 선별해서 삭제할 수 없다.


### 컨슈머 오프셋 저장
토픽에 있는 데이터를 컨슈머가 가져갔을 때, 컨슈머가 어느 offset까지 처리했는지 알리는 것을 commit이라고 한다.

컨슈머 그룹은 토픽이 특정 파티션으로부터 데이터를 가져가서 처리하고 이 파티션의 어느 레코드(데이터)까지 가져갔는지 확인하기 위해 offset을 커밋한다.

커밋한 오프셋은 __consumer_offsets(Internal Topic) 토픽에 저장하는데, 여기에 저장된 오프셋을 토대로 컨슈머 그룹은 다음 데이터를 가져가서 처리한다.

### 그룹 코디네이터
코디네이터는 컨슈머 그룹의 상태를 체크하고 파티션을 컨슈머와 매치되도록 분배하는 역할을 한다.

컨슈머가 컨슈머 그룹에서 빠지면 매칭되지 않은 파티션을 정상 동작하는 컨슈머로 할당하여 끊임없이 데이터가 처리되도록 도와준다.  
(각각의 파티션은 컨슈머와 1:1 매핑이 된다. 그래서 특정 파티션에 문제가 발생하게 되면 문제가 발생한 컨슈머는 삭제하고, 컨슈머 1대가 여러 파티션(삭제된 컨슈머에 매핑되었던 파티션)을 가져가서 지속적으로 데이터를 처리한다.)

이렇게 파티션을 컨슈머로 재할당하는 과정을 `리밸런스(rebalance)`라고 부른다.

<br />

## Kafka Cluster
Kafka Cluster는 broker들을 관리하는 역할을 한다.

클러스터로 묶인 브로커들은 producer가 보낸 데이터를 안전하게 `분산 저장하고 복제`하는 역할을 수행한다.

카프카 2.0 까지는 클러스터를 실행하기 위해 zookeeper가 필요했지만, 3.0 부터는 주키퍼가 없어도 클러스터 동작이 가능하다.

<br />

## Kafka Streams

Kafka Streams는 Kafka에 저장된 데이를 처리 및 분석하고, 결과 데이터를 다시 kafka에 보내거나 최종 결과물로 외부 시스템에 보내는 클라이언트 라이브러리이다.

다시말해, 대용량의 이벤트 스트림 데이터를 실시간으로 분석 및 처리해주는 기술이다.

실시간 이벤트 스트림을 실시간으로 분석하기 때문에 실시간으로 빠르게 대응하기 좋다.

Streams기술의 핵심은 Database에 저장 후 분석 및 처리하는 것이 아닌, Kafka에 있는 `움직이는 데이터를 바로 분석 및 처리`하는 것이 핵심이다.

groupBy, count, join, filter, aggregate 등 손쉬운 스트림 프로세싱 API를 제공해주는 특징이 있다.

### stream
stream은 kafka stream에서 제공하는 가장 중요한 추상화로서, 지속적으로 업데이트되는 data set를 나타낸다.

그리고, stream은 key-value 쌍으로 이루어진 immutable한 data record sequence이다.